y en el documento final de la cumbre
celebrada en riad los jefes de estado de
Países Árabes coincidieron en que ni
Israel ni todos los países de la región
gozarán de paz y seguridad si no se
establece un estado palestino
independiente los líderes de los
gobiernos de la región también
responsabilizan al Estado judío de la
continuidad del conflicto y de su
agravamiento y consideran la ocupación
de los territorios palestinos por parte
de Israel una amenaza para la seguridad
y para la estabilidad regional e
internacional
ni Israel ni todos los países de la
región gozarán de paz y seguridad si no
se establece un estado palestino
independiente eso fue lo que dijeron los
Países Árabes y de mayoría musulmana en
esta cumbre de riad analizamos el tema
con David Hernández profesor de
relaciones internacionales de la
Universidad complutense de Madrid
experto además en Oriente medio Gracias
por acompañarnos bueno ante todo me
gustaría preguntarle por la importancia
de esta Cumbre puede aportar algo para
el restablecimiento de la paz en la
región bueno es una Cumbre histórica
porque hacía tiempo hacía más de una
década que no se juntaban más de 50
Países Árabes y musulmanes no es una
Cumbre solo de la liga árabe sino que
también es una Cumbre que incluye a
países de oriente medio del norte de
África de África subsahariana de Asia en
el que por ejemplo Está también Irán es
una Cumbre con un único objetivo
intentar dar una solución colectiva a la
Crisis que hay actualmente en la franja
de gaza bueno a este encuentro asistió
el presidente iraní Ibrahim raisi que
instó a los países musulmanes a que
designen al ejército israelí como grupo
terrorista por su operación militar en
la franja y pidió armar a los palestinos
y continúan los ataques en gaza cómo
influyen estas palabras en los demás
estados Árabes y musulmanes comparten
los demás estados la misma
posición esta Cumbre se produce porque
los países de la región no parten de una
misma posición con respecto a la guerra
en Palestina y Israel y esta Cumbre
tampoco ha servido o no está sirviendo
para dar una respuesta colectiva a ello
tenemos por un lado a Irán Siria el
Líbano países que empujan por tener una
postura mucho más beligerante con Israel
y tenemos por otro lado países como
Arabia saudí como bahrein como emiratos
árabes como Qatar que buscan tener una
posición más moderada con Israel Por
tanto la Cumbre está teniendo unos
resultados básicamente de
mínimos bueno Establecer un estado
palestino independiente para lograr la
paz con la región fue lo que acordaron
al final en su documento con el panorama
actual de hostilidades se puede lograr
esto o se trata de una utopía Cuál es el
alcance de esta
Cumbre Bueno no es la primera vez que
los Países Árabes y los países
musulmanes demandan la solución de dos
estados es una política es una medida
que llevan reclamando desde hace décadas
sin embargo se han encontrado siempre
con el problema con el obstáculo por
parte de occidente y por parte por
ejemplo de Estados Unidos El Gran Aliado
de Israel esto de alguna forma esta
Cumbre vuelve a ser un gesto de cara no
solo a Israel sino de cara también a
occidente y a Estados Unidos de que
están juntos la mayor parte de los
países y potencias del mundo en esa
región en Oriente medio sin embargo hay
que ver si después de esta Cumbre y hay
que ver según evolución el conflicto si
los países esos más de 50 países
musulmanes siguen manteniendo esos
acuerdos de mínimo a los que han llegado
en la Cumbre de hoy Muchísimas gracias
David Hernández experto en medio
oriente Muchas gracias a
vosotros